grażdanka
grażdanka alfabet oparty na cyrylicy, wprowadzony w Rosji przez Piotra Wielkiego (1708 r.) i używany (z pewnymi zmianami) do dziś.
— W. Kopaliński, Słownik wyrazów obcych i zwrotów obcojęzycznych z almanachem, 2007.
grażdanka «alfabet będący modyfikacją cyrylicy, wprowadzony w Rosji na początku XVIII wieku i od tego czasu będący tam w użyciu»
— Słownik języka polskiego, red. W. Doroszewski, 1996–1997. Wersja internetowa dostępna na doroszewski.pwn.pl.
grażdanka alfabet oparty na cyrylicy, wprowadzony w Rosji na początku XVIII w., używany współcześnie w niektórych państwach z dominującą religią prawosławną
— Wielki słownik języka polskiego PAN, red. nauk. P. Żmigrodzki. Dostępny na wsjp.pl
Grażdanka. Pismo rosyjskie. Zostało opracowane i wprowadzone z początkiem XVIII w. na polecenie Piotra I zamiast używanego dawniej w Rosji alfabetu cerkiewnosłowiańskiego, zwanego cyrylicą. Grażdanka jest jej zmodyfikowaną i unowocześnioną wersją. Najstarsza książka drukowana grażdanką wyszła w 1708.
Modyfikacja i unowocześnienie polegały z jednej strony na zbliżeniu kształtu liter do pisma łacińskiego, z drugiej — na usunięciu liter, które stały się zbędnę w wyniku rozwoju języka. Już w XVIII w. usunięto z grażdanki tzw. jusy, tj. litery oznaczające dawne samogłoski nosowe. Część liter zbędnych dla języka rosyjskiego usunęła dopiero reforma ortografii z przełomu 1917 i 1918.
Grażdankę z drobnymi modyfikacjami przyjęły kształtujące się z XIX i XX w. literackie języki Słowian prawosławnych: Ukraińców, Białorusinów, Bułgarów, Macedończyków, Serbów. Dostosowywanie grażdanki i tradycji cyrylickiej do współczesnych języków słowiańsich trwało niekiedy bardzo długo, np. Bułgarzy dopiero po II wojnie światowej usunęli litery Ѣ, Ѫ oraz zrezygnowali z pisania jeru twardego (Ъ) w wygłosie po spółgłoskach.
Grażdankę zastosowano także do niektórych języków niesłowiańskich. Do takich najstarszych adaptacji należy pismo osetyńskie (koniec XVIII w.). W ostanich kilkudziesięciu latach grażdankę zaadaptowano do wielu języków używanych na terenie byłego ZSRR, które dawniej nie miały tradycji literackiej.
— Encyklopedia językoznawstwa ogólnego, red. K. Polański, 1999.
grażdanka, nazwa pisma rosyjskiego, utworzonego w XVIII w. na polecenie Piotra I Wielkiego zamiast używanego dawniej w Rosji alfabetu staro-cerkiewno-słowiańskiej cyrylicy; grażdanka jest jej zmienioną i unowocześnioną wersją; modyfikacje polegały na zbliżeniu kształtu liter do pisma łacińskiego i usunięciu liter, które stały się zbędne w rozwoju języka rosyjskiego, np. w XVIII w. — jusów oznaczających dawne samogłoski nosowe, z pozostałej części nieużywanych liter zrezygnowano w wyniku reformy ortografii na przełomie 1917 i 1918; grażdankę z pewnymi modyfikacjami przyjęły kształtujące się w XIX i XX w. literackie języki Słowian prawosławnych: Ukraińców, Białorusinów i Bułgarów; zmodyfikowaną grażdankę stosowano także do niektórych języków niesłowiańskich używanych na terenie ZSRR, które dawniej nie miały tradycji literackiej; najstarsza książka drukowana grażdanką wydana 1708.
— Obyczaje, języki, ludy świata, red. S. Żurawski, 2006.
cytaty
Excellence is an art won by training and habituation: we do not act rightly because we have virtue or excellence, but we rather have these because we have acted rightly; “these virtues are formed in man by his doing the actions”; we are what we repeatedly do. Excellence, then, is not an act but a habit: “the good of man is a working of the soul in the way of excellence in a complete life; …for as it is not one swallow or one fine day that makes a spring, so it is not one day or a short time that makes a man blessed and happy.” [W. Durant, The story of philosophy: the lives and opinions of the greater philosophers, 1962, p. 74.]
For too long, second language teaching has been dominated by an emphasis on communication, but accurate communication depends largely on an extensive knowledge of vocabulary. [K.S. Folse, Myths about teaching and learning second language vocabulary: what recent research says, 2004, p. 10.]
Learning a language entails learning numerous aspects about that language, including its pronunciation, writing system, syntax, pragmatics, rhetorical modes for reading and composition, culture, and spelling, but the most important aspect is vocabulary. [K.S. Folse, Myths about teaching and learning second language vocabulary: what recent research says, 2004, p. 1.]
[…] no language is justly studied merely as an aid to other purposes. It will in fact better serve other purposes, philological or historical, when it is studied for love, for itself. [J.R.R. Tolkien, English and Welsh, [w:] The monsters and the critics, and other essays, ed. C. Tolkien, 1997, p. 189.]
Success in language learning is determined by a simple equation: invested time + interestedness = result. [K. Lómb, Polyglot: how I learn languages, 2008, p. 173.]
jak nauczyć się języka obcego?
Leon L. Szkutnik — Jak nauczyć się języka obcego?
Na to pytanie istnieje wiele odpowiedzi. I ja spróbuję coś na ten temat napisać, mając na uwadze Polaków w wieku od 16 do 96 lat, uczących się języka angielskiego.
Czy istnieją warunki konieczne, które trzeba spełnić, by nauczyć się języka angielskiego? Sądzę, że są trzy takie warunki: rozległa lektura, długotrwałe oglądanie telewizji angielskiej (ewentualnie słuchanie radia) i ostatni, prawdopodobnie najtrudniejszy do spełnienia — względnie szybkie (w kilka lub kilkanaście miesięcy) osiągnięcie poziomu znajomości języka umożliwiającego lekturę i oglądanie telewizji.
Wracając do warunków pierwszego i drugiego — chodzi tu przede wszystkim o przeczytanie wielu tysięcy stron bez pomocy słownika i spędzenie setek godzin przed telewizorem, oglądając programy, choć nie w pełni je rozumiejąc. Trzeba podkreślić: rozumienie ma być coraz pełniejsze, ale nie do końca pełne (można dobierać programy coraz trudniejsze). Jedynie w takiej sytuacji nauczymy się interpretować przekazy, których tylko część od razu zrozumiemy, domyślać się znaczeń z kontekstu, czerpać satysfakcję z odnajdywania sensu.
Można zapytać, dlaczego aż tyle stron tekstu, aż tyle godzin oglądania telewizji? Otóż wydaje się tu działać prawo wielkich liczb. Warto chyba w tym miejscu zacytować prof. Franciszka Gruczę, który jest wielkim autorytetem w dziedzinie teorii nauczania języków — glottodydaktyki: Główny powód niepowodzenia polskich szkół w zakresie nauki języków obcych tkwi w tym, że odpowiedzialni za ich „oprogramowywanie” decydenci, jak i ich „eksperci” dydaktyczni notorycznie ignorują znaną od wieków prawdę, iż na przyswojenie sobie jakiegokolwiek języka obcego w stopniu podstawowym trzeba poświęcić przynajmniej 1500 godzin pracy [1]. Można założyć bez ryzyka popełnienia większego błędu, że dla dorosłych uczących się na poziomie ponadpodstawowym liczbę tę należałoby podwoić. Mam tu na myśli nie godziny spędzone na lekcjach, ale w ogóle czas przeznaczony na naukę, wszelki kontakt z językiem, również sytuacje, kiedy idąc ulicą myślimy w — albo o — interesującym nas języku. Nauka języka nie jest bowiem zajęciem tylko mechanicznym — angażuje zarówno świadomość, jak i podświadomość, organizuje trochę inne widzenie rzeczywistości.
Jak już powiedziałem, rozległa lektura i długotrwałe oglądanie telewizji są to warunki konieczne, co nie znaczy, że wystarczające. Potrzebna jest jeszcze inteligentna konwersacja, refleksyjna nauka gramatyki, ćwiczenia w dokładnym rozumieniu skomplikowanych tekstów, nauka pisania.
Rozumienie języka obcego jest zazwyczaj trudniejsze niż mówienie w tym języku. Dlatego m.in. rozwijanie umiejętności odbioru stanowi fundament nauki języka. Poza tym bardzo przekonująca jest hipoteza, że dopiero z bardzo szeroko rozbudowanych umiejętności rozumienia wyrastają — można powiedzieć: organicznie — umiejętności formułowania wypowiedzi własnych. Te ostatnie na pewno nie polegają na przypominaniu sobie wyuczonych tekstów. Dlatego jako naiwne, jeżeli nie wręcz absurdalne, można określić przekonanie, że odgrywanie „praktycznych” dialogów-scenek z podręcznika (np. „W banku”, „W porcie lotniczym”, „W restauracji”) jest optymalnym sposobem opanowania sztuki konwersacji.
Nauka języka dzięki rozległej lekturze i oglądaniu telewizji przebiega w sposób naturalny — możemy czytać i oglądać to, co nas autentycznie interesuje, co wprawdzie (szczególnie na początku) może być trudne, ale nie za trudne. Mamy świadomość, że w dużej mierze sami sterujemy procesem uczenia się. Na tym etapie do czytania świetnie nadają się kryminały Agaty Christie i Johna Creaseya, chociaż dla amatorów kultury na wyższym poziomie dostępna jest np. piękna i bardzo prosta w stylu filozoficzna proza Bertranda Russella. Natomiast jeżeli chodzi o telewizję, to najłatwiejsze do zrozumienia są wiadomości, które zresztą są nadawane (z niewielkimi modyfikacjami) co godzinę.
Można w tym miejscu zauważyć: no dobrze, ale to jest przecież nauka bierna, a nam potrzebna jest czynna znajomość języka. Otóż czytanie nie jest zajęciem biernym — jest działaniem twórczym, przekształcającym zadrukowaną kartkę papieru w żywą, angażującą nas rzeczywistość. Podobnie jest z oglądaniem telewizji w języku obcym — podejmujemy przecież podróż w inną kulturę. Ktoś kiedyś po powrocie z Anglii powiedział: To była fascynująca przygoda turystyczna. Ale językowo! Anglicy zbywali mnie monosylabami i uprzejmym uśmiechem. Nie mieli dla mnie czasu. Więc zapisałem się do szkoły językowej. Tam dopiero nasłuchałem się, jak nie należy mówić po angielsku — miałem kolegów z całego świata, a każdy inaczej przekręcał angielski. To było zabawne. Jest w tym chyba trochę racji. Są turyści, nie znający języka w ogóle, którzy sobie świetnie radzą, zwłaszcza jeżeli mają pieniądze. Są i tacy, którzy choć znają język w stopniu ograniczonym, potrafią się dobrze bawić i mieć miłe wspomnienia.
Może brzmi to paradoksalnie, ale to właśnie telewizja daje szerokie spektrum znaczeń i kontekstów: wiadomości, komentarze, dyskusje, sztuki teatralne, filmy. Można, nie wychodząc z mieszkania, uczestniczyć w tym wszystkim — być w Anglii. Nie znaczy to oczywiście, że kiedyś tam nie pojedziemy, aby odwiedzić przyjaciół, studiować, może pracować. Wtedy wszystko będzie inaczej — będziemy znali język. Teraz się go uczymy — czytając i oglądając programy telewizyjne.
Przejdźmy teraz do warunku trzeciego — nauki na poziomie elementarnym. Co zrobić, żeby nauka od samego początku przebiegała w sposób naturalny, tzn. była jakoś podobna do opisanej powyżej nauki na poziomie ponadpodstawowym? Jedno jest pewne: główny ciężar przypada na pracę własną — praca z nauczycielem jest niezwykle ważna, ale to tylko dopełnienie pracy poza zajęciami. W tej sytuacji szczególnej wagi nabiera jakość tekstów, z którymi przyjdzie nam pracować.
Znany brytyjski autor podręczników i metodyk, Mario Rinvolucri [2], zwraca uwagę, że nie każdy tekst realistyczny (tj. poprawny językowo i adekwatny do założonej sytuacji) jest tekstem realnym (tj. takim, który odpowiada prawdziwym intencjom osoby go wypowiadającej). I tak np. wypowiadając teksty, których oczekuje od nas nauczyciel, ale które tak naprawdę nic nas nie obchodzą, ponieważ nie mają żadnego odniesienia do naszego prawdziwego życia, bierzemy w najlepszym razie udział w odtwarzaniu tekstów „realistycznych”. Natomiast jeśli uczestniczymy w konstruowaniu tekstów, które wyrażają akurat to, co naprawdę chcemy powiedzieć, wypowiadamy teksty „realne”. Odnosi się to nie tylko do tekstów wypowiadanych głośno, lecz również do tych pomyślanych w czasie pracy własnej nad językiem.
Mówienie o tym, o czym naprawdę chcemy powiedzieć, na wszystkich poziomach, polega na korzystaniu z przyswojonego wcześniej, bardzo szerokiego repertuaru środków językowych. Repertuar ten jest budowany przede wszystkim przez rozumienie ogromnej ilości materiału. Naukę przez takie rozumienie można nazwać budowaniem wnętrza. Dysponowanie takim repertuarem jest warunkiem koniecznym dla tzw. czynnego posługiwania się językiem (mówienie, pisanie).
I znowu jest to warunek konieczny, lecz nie wystarczający. Potrzebne są działania dodatkowe. Działaniem głównym jest naturalna konwersacja, najlepiej w obecności życzliwego nauczyciela. Polega ona m.in. na tym, że uczący się podejmuje próby powiedzenia tego, co w danej chwili naprawdę chce powiedzieć, wykorzystując repertuar środków, które ma do dyspozycji, tj. wszystko, czego się dotąd nauczył. Często ma trudności. Pomoc nauczyciela przybiera zazwyczaj jedną z trzech postaci: uproszczenia przekazu, wskazania na nie wykorzystane elementy repertuaru, fragmentaryczne uzupełnienie repertuaru. Może wówczas również być wykorzystany język polski. Tego rodzaju procedury można określić jako dynamizowanie wyuczonego repertuaru i jego nieznaczne rozszerzenie. Przez cały czas nauczyciel jest przyjaznym doradcą, a błędy nigdy nie są traktowane jako przewinienie.
Warto przypomnieć: praca własna na poziomie elementarnym to przede wszystkim słuchanie nagrań i czytanie tekstów, które przez swój charakter potrafią stymulować zainteresowanie uczącego się, przybrać postać jego własnych, autentycznych form ekspresji. Mówiąc o tekstach do nauki języka na tym poziomie, warto dodać, że oprócz absolutnej poprawności językowej i angielskiego klimatu kulturowego, powinny one być jednocześnie łatwe i interesujące dla Polaka — nigdy infantylne. Elementarność formy może i powinna iść w parze z „zaawansowaną” treścią.
Wydaje się, że znakomita większość angielskich i amerykańskich nauczycieli języka angielskiego, metodyków, autorów podręczników, a przede wszystkim wydawców bardzo lubi hasło: angielski przez angielski od początku. Dlatego zastanowienie budzi wiele podręczników do nauki języków obcych przeznaczonych dla Anglików i Amerykanów, które przeczą tej zasadzie. Przykładem może tu być dostępna na polskim rynku seria „Living Language” (Crown Publishers Inc., New York 1986). Koncepcję metodyczną całej serii, obejmującej kilkanaście języków, opracowali amerykańscy eksperci rządowi z Departamentu Stanu i Departamentu Obrony. Wszystkie bez wyjątku pozycje są konstrukcjami dwujęzycznymi! I tak każde zdanie w podręczniku do nauki francuskiego przetłumaczone jest na angielski. Objaśnienia gramatyczne są po angielsku. Struktura języka francuskiego porównywana jest stale ze strukturą angielskiego. Uderza dbałość o stwarzanie możliwości pracy własnej uczącego się.
Zadziwiające, że eksperci amerykańscy nie proponują Amerykanom nauki francuskiego np. ramię w ramię na wspólnych kursach z Chińczykami z Pekinu według takiego samego podręcznika, według zasady „francuski przez francuski od początku”. Ale robią to już Francuzi. Bo jedynie w ten sposób wydawcy francuscy mogą naprawdę dobrze zarobić. Tylko pomyśleć — miliony egzemplarzy tego samego podręcznika rzucone na cały świat! A nasi eksperci? Wydaje się, że w znakomitej większości pozostają pod urokiem kolorowych obrazków; do nielicznych wyjątków należy profesor Grucza.
Czy są wobec tego podręczniki pisane specjalnie z myślą o dorosłych Polakach, chcących spróbować przekraczać horyzonty własnego języka i kultury? Otóż są takie podręczniki i są tacy nauczyciele, na razie jeszcze nieliczni, którzy chcieliby pracować z widokiem na sukces. Nie zapominajmy jednak o rzeczy najważniejszej - przy dzisiejszej dostępności środków również praca bez nauczyciela, może z pomocą kogoś, kto zna język, ma sens.
[1] Franciszek Grucza, Sytuacja polskiego świata nauki języków obcych przed i po roku 1989, „Przegląd Glottodydaktyczny”, t. XV, 1996.
[2] Mario Rinvolucri, The Confidence Book, 1990.
LEON LESZEK SZKUTNIK jest autorem wielu podręczników do nauki języków obcych, przede wszystkim angielskiego i niemieckiego. Jego teksty zamieszczały w swoich podręcznikach takie wydawnictwa, jak Penguin, Longman, Oxford University Press, Cambridge University Press, Klett. W Polsce publikował w następujących wydawnictwach: Wiedza Powszechna, Veda, Relaxa.
Artykuł pochodzi z „Wiedzy i Życia” nr 11/1997.
język mongolski
bibliografia
podręczniki, gramatyki
Gaunt J., Bayarmandakh L., Modern Mongolian: a course-book, 2005.
Godziński S., Współczesny język mongolski, 1998.
Janhunen J.A., Mongolian, 2012.
Lubsangdorji J., Vacek J., Colloquial Mongolian: an introductory intensive course, 2004.
Lubsangdorji J., Vacek J., Štěbeták Z., Colloquial Mongolian: an introductory intensive course. Supplement, 2004.
Rogala J., Podręcznik do nauki współczesnego języka mongolskiego, 2015.
Sanders A.J.K., Bat-Ireedüi J., Colloquial Mongolian: the complete course for beginners, 2002.
języki mongolskie
The Mongolic languages, ed. J. Janhunen, 2005.
alfabet
Współczesny alfabet mongolski to 35-literowa grażdanka: а, б, в, г, д, е, ё, ж, з, и, й, к, л, м, н, о, ө, п, р, с, т, у, ү, ф, х, ц, ч, ш, щ, ъ, ы, ь, э, ю, я. Litery к, п, ф i щ występują tylko w zapożyczeniach.
inne rzeczy
ablatiwus
lp.: mian. ablatiwus, dop. ablatiwu, cel. ablatiwowi, bier. ablatiwus, narz. ablatiwem, miejsc. ablatiwie, woł. ablatiwie. lm.: mian. ablatiwy, dop. ablatiwów, cel. ablatiwom, bier. ablatiwy, narz. ablatiwami, miejsc. ablatiwach, woł. ablatiwy.
wysypisko starych rzeczy
apostrof i cudzysłów definicyjny
Apostrof (◌ʼ◌, w Unikodzie: U+02BC) to pojedynczy znak, który jest częścią wyrazu.
W lipcu ʼ81 OʼBrien wyrzucił Jimmyʼego z collegeʼu za newageʼowe poglądy.¹
I shouldnʼtʼve been talkinʼ to yʼallʼs friendsʼ parents.
Cudzysłów definicyjny (‘◌’, w Unikodzie: U+2018 i U+2019) to właściwie para znaków — cudzysłów otwierający i cudzysłów zamykający — które obejmują tekst, podobnie jak para nawiasów. Jest często używany do podawania znaczeń wyrazów i zwrotów w obcym języku.
Przymiotniki happy ‘szczęśliwy’ i sad ‘smutny’ to para antonimów.
Angielski zwrot to kick the bucket — dosł. ‘kopnąć w wiadro’ — znaczy ‘kopnąć w kalendarz, umrzeć’.
I nie robi na mnie wrażenia stanowisko konsorcjum Unicode, które zaleca używanie zamykającego cudzysłowu U+2019 w funkcji apostrofu.²
¹ Por.: A. Wolański, Edycja tekstów. Praktyczny poradnik, 2008, s. 63–64.
² Zob.: https://tedclancy.wordpress.com/2015/06/03/which-unicode-character-should-represent-the-english-apostrophe-and-why-the-unicode-committee-is-very-wrong/
Przysłowia i powiedzenia
(I) С. Ибатов, Пословицы и поговорки мариского народа, 1953. (K) Свод марийского фольклора. Пословицы и поговорки, сост. А.Е. Китиков, 2004.
(I2) Кӧ ок ыште, тудо ок коч. ‘Kto nie pracuje, ten nie je.’
кӧ…, тудо… ‘kto…, ten…’; кӧ ‘kto?’, тудо ‘tamto; tamten; on, ona’.
ок ыште ‘nie robi’, przecząca forma 3. os. lp. od ышташ, ем ‘robić’.
ок коч ‘nie je’, przecząca forma 3. os. lp. od кочкаш, ам ‘jeść’.
(I15) Колхозышто тыйын да мыйын огыл, чыла мемнан. ‘W kołchozie nie ma twojego ani mojego, wszystko jest nasze.’
колхозышто ‘w kołchozie’, iness. od колхоз ‘kołchoz’.
тыйын ‘twój’, dop. zaimka тый ‘ty’.
да ‘i’.
мыйын ‘mój’, dop. zaimka мый ‘ja’.
огыл ‘nie jest’, przecząca forma 3. os. lp. od улаш, ам ‘być’.
чыла ‘wszystko’.
мемнан ‘nasz’, dop. zaimka ме ‘my’.
(I21) Лӱддымым тӱня йӧрата. ‘Świat kocha nieustraszonych.’
лӱддымым bier. od лӱддымӧ ‘nieustraszony, odważny’, im. przym. przeczący od лӱдаш, ам ‘bać się’.
тӱня ‘świat’.
йӧрата 3. os. lp. od йӧраташ, ем ‘kochać’.
(I37) Кугыжа мӱндырнӧ, да кидше кужу. ‘Car daleko, ale ręce ma długie.’
кугыжа ‘car, cesarz; władca’.
мӱндырнӧ ‘daleko’, od мӱндыр ‘daleki, odległy’.
да ‘i, a; ale’.
кидше ‘jego ręce’, 3. os. lp. od кид ‘ręka’.
кужу ‘długi’.
(I57) Шыжым колят поян. ‘Jesienią i mysz jest bogata.’
шыжым ‘jesienią’, bier. od шыже ‘jesień’.
колят ‘i mysz’, od коля ‘mysz’ i partykuły ат ‘i, także’.
поян ‘bogaty’.
(I113) Налаш куштылго, пуаш неле. ‘Brać jest łatwo, dawać jest ciężko.’
налаш, ам ‘brać’. куштылго ‘lekki, łatwy’.
пуаш, эм ‘dawać’. неле ‘ciężki, trudny’.
(I334) Шым гана висе, ик гана пӱч. ‘Siedem razy odmierz, jeden raz utnij.’
шым ‘siedem’. гана ‘raz’.
висе ‘zmierz’, 2. os. lp. trybu rozkazującego od висаш, ем ‘mierzyć, ważyć’.
ик ‘jeden’.
пӱч ‘tnij’, 2. os. lp. trybu rozkazującego od пӱчкаш, ам ‘ciąć, kroić’.
(I379) Пу пулан эҥерта, айдеме — айдемылан. ‘Drzewo opiera się o drzewo, człowiek o człowieka.’
пу ‘drewno; drzewo’. пулан cel. od пу.
эҥерта ‘opiera się’, 3. os. lp. od эҥерташ, ем ‘opierać się; polegać’; rządzi celownikiem.
айдеме ‘człowiek’. айдемылан cel. od айдеме.
(I661) Каласет — ший, от каласе — шӧртньӧ. ‘Mówisz — srebro, nie mówisz — złoto.’
каласет ‘mówisz’, 2. os. lp. od каласаш, ем ‘mówić, powiedzieć’.
ший ‘srebro’.
от каласе ‘nie mówisz’, przecząca forma 2. os. lp. od каласаш, ем.
шӧртньӧ ‘złoto’.
(I663) Осал йылме пикш гае. ‘Zły język jest jak strzała.’
осал ‘zły, podły’. йылме ‘język’. пикш ‘strzała’.
гае ‘jak, jak gdyby, niczym’; dłuższy wariant częstszego гай.
(I839) Кол вуй гыч шӱеш. ‘Ryba psuje się od głowy.’
кол ‘ryba’.
вуй гыч ‘od głowy’, od вуй ‘głowa’ i poimka гыч ‘od, z’.
шӱеш ‘gnije’, 3. os. lp. od шӱяш, ям ‘gnić, psuć się; ropieć’.
(K354) Йылме — калык чон. ‘Język to dusza narodu.’
йылме ‘język’. калык ‘naród’. чон ‘dusza’.
(K873) Май тылзе — йӧратымаш тылзе. ‘Maj to miesiąc miłości.’
май ‘maj’. тылзе ‘miesiąc’. йӧратымаш ‘miłość’.
(K899) Марий йӱла — кум йӱла. ‘Maryjska wiara to trzy wiary [1: Pogaństwo, chrześcijaństwo, islam.].’
марий ‘Maryjczyk’. йӱла ‘zwyczaj; wiara, wyznanie’. кум ‘trzy’.
(K1398) Пире деч лӱдат гын — кожлашке ит кае, коля деч лӱдат — шурным ит ӱдӧ. ‘Jeśli boisz się wilków — nie chodź do lasu, jeśli boisz się myszy — nie siej zboża.’
пире деч лӱдат ‘boisz się wilka’; пире ‘wilk’; деч ‘od’, poimek wymagany przez rząd czasownika; лӱдат 2. os. lp. od лӱдаш, ам ‘bać się’.
гын ‘jeśli’.
кожлашке ‘do lasu’, illat. od кожла ‘las’.
ит кае ‘nie idź’, 2. os. lp. zaprzeczonego trybu rozkazującego od каяш, ем ‘iść’.
коля деч лӱдат ‘boisz się myszy’; коля ‘mysz’.
шурным bier. od шурно ‘zboże’.
ит ӱдӧ ‘nie siej’, 2. os. lp. zaprzeczonego trybu rozkazującego od ӱдаш, ем ‘siać’.
Las rzeczy
Dialekty maryjskie w TschW
Źródło: Moisio A., Saarinen S., Tscheremissisches Wörterbuch, 2008. Wydanie cyfrowe z 2023 dostępne na stronie https://doi.org/10.33341/sus.877.
O = Ostdialekt
Ob₁ = Birsk, Čurajevo
Ob₂ = Birsk
Oka = Kaltasy, Čaškino
Okr = Krasnoufimsk, Nižnij Potam
Ok = Bolšoj Kiľmez
M = Wiesen- bzw. Mitteldialekt
Ms = Sernur
Mm₁, Mm₂, Mm₃ = Morki
Mmu = Mari Ušem
Mwo = Wolga-Dialekt, Krasnyj Jar
Mup = Upša
NW = Nordwestdialekt
NW = Jaransk
W = West- bzw. Bergdialekt
W₁ = Koźmodemjansk, Jelasy
W₂ = Koźmodemjansk, Jatykovo
Tabele
Każda tabela ma szerokość 12 lub 8 cm. Odstęp nad tabelą: 0,25 cm. Kolor obramowania: domyślny (czarny). Marginesy wewnętrzne: 0,20 i 0,05 cm. Niewidzialne tabele mają tylko odstęp i żadnych marginesów wewnętrznych.
Zadania
Słownik maryjsko-angielski dla programu GoldenDict.
Lista przypadków gramatycznych.1
Siergiej Czawajn i jego wiersz „Gaj” (artykuł do fanzinu)
Las rzeczy
Wysypisko
Inne
Herneh Kapustanke
Bez ładu i składu notatki filogloty,
Większość dla zabawy, choć nie wszystko głupoty…
Językowe uniwersum Herneh Kapustanke:
Telegram [t.me/+LoMoWajiTbA5MjY0]
YouTube [youtube.com/@herneh]
Mastodon [mastodon.social/@herneh]
Bluesky [bsky.app/profile/herneh.bsky.social]
Blogger [herneh.blogspot.com]
Do uniwersum należą także:
Йylme:
na Twitterze [twitter.com/jylme]
na Telegramie [t.me/+C4SpTl57jQZiZTU0]
Młody Filoglota [t.me/+tpBbq22v3f0zYTM8]
A może prywatny fanzin? Tzn. jednoosobowy? Zamiast bloga.
Języki i dialekty maryjskie
Niniejszy artykuł rozpoczyna serię tekstów, w których będe przybliżał ten język czytelnikom na krajowym podwórku.
Poniżej przedstawiam ogólną charakterystykę języka maryjskiego, z kolei w następnych artykułach postaram się zgłębić różne zakamarki gramatyki i słownictwa maryjskiego. Zacznijmy od tego, że język maryjski należy do rodziny języków uralskich.
Bibliografia
Bradley J., Luutonen J., Mari, [w:] The Uralic languages, ed. D. Abondolo, R.L. Valijärvi, 2023.
Kangasmaa-Minn E., Mari, [w:] The Uralic languages, ed. D. Abondolo, 1998.
Riese T., Bradley J., Yefremova T., Mari (марий йылме): an essential grammar for international learners, 2022.
Saarinen S., Mari, [w:] The Oxford guide to the Uralic languages, ed. M. Bakró-Nagy, J. Laakso, E. Skribnik, 2022.
Alfabet maryjski
Spółgłoski
Ubezdźwięcznienie spółgłosek
W rdzennie maryjskich wyrazach spółgłoska d, a w zapożyczeniach spółgłoski b, d, g i v są wymawiane dźwięcznie przed samogłoską, ale bezdźwięcznie przed spółgłoską i na końcu wyrazu.
kid̥ — kid̥šə — kidəm,
blog̊ — blog̊šə — blogəm.
Przyrostki, poimki, spójniki i partykuły na d i g wymawia się przez d̥ i g̊, jeśli następują po spółgłosce zwartej, zwarto-szczelinowej lub szczelinowej.
-dəmə: joćadəmə — mućašd̥əmə,
gəć: el gəć — pört g̊əć.
Ciekawostka alfabetyczna
W wielu alfabetach łacińskich, w tym w polskim czy angielskim, duża i mała litera i różnią się nie tylko wielkością. Duże i jest bez kropki, małe i ma kropkę: ‹Ii›. Alfabety takie jak turecki czy azerski traktują te dwa kształty jak osobne litery: ‹Iı›, ‹İi›.
Duży igrek jest zazwyczaj symetryczny, podczas gdy mały igrek ma nóżkę zakręconą w lewo: ‹Yy›. Alfabety takie jak tatarski czy baszkirski — choć grażdańskie, a nie łacińskie — używają symetrycznych i zakręconych igreków oddzielnie: ‹Үү›, ‹Уу›.
różne alfabety: ‹Ii›
alfabet turecki: ‹Iı›, ‹İi›
różne alfabety: ‹Yy›
alfabet tatarski: ‹Үү›, ‹Уу›
Mały Książę w języku maryjskim
Małego Księcia na język maryjski przetłumaczył Giennadij Sabancew; książka została wydana w 2021 roku nakładem niemieckiego wydawnictwa Edition Tintenfaß.
Poniżej jest lista wybranych cytatów z maryjskojęzycznego wydania i ich odpowiedników z polskiego tłumaczenia (podano numery rozdziałów), a dalej analiza gramatyczno-leksykalna maryjskich zdań. Źródła cytatów:
А. де Сент-Экзюпери, Изи принц, кус. Г.Л. Сабанцев, 2021.
A. de Saint-Exupéry, Mały Książę, tłum. A. Kozak, 2021. Dostępne w Internecie: [wolnelektury.pl/katalog/lektura/saint-exupery-maly-ksiaze].
⁂
(1) Теркупш деч лӱдман мо? — Dlaczego kapelusz miałby być przerażający?
⁂
(1) Теркупш деч лӱдман мо? ‘Czy powinienem bać się kapelusza?’
теркупш ‘kapelusz’.
деч ‘od, z’, poimek wymagany przez czasownik лӱдаш.
лӱдман ‘powinien się bać’, od лӱдаш, ам ‘bać się’ i ман, końcówki bezok. konieczności, znaczącego ‘powinien, trzeba, (ktoś) musi’.
мо = partykuła pytajna, używana w pytaniach o rozstrzygnięcie (typu „tak czy nie”).
Skróty: 2. os. = druga osoba, bezok. = bezokolicznik, bier. = biernik, cel. = celownik, lp. = liczba pojedyncza.
Różne pomysły
youtube vs aimp
filmy językowe
Nazwy czasów
Poniżej 1. os. lp. czasownika tolaš (am) ‘przyjść’ w siedmiu czasach trybu oznajmującego.
Saarinen S., Mari, [w:] The Oxford guide to the Uralic languages, ed. M. Bakró-Nagy, J. Laakso, E. Skribnik, 2022.
tolampresent
toľəmfirst past
tolənamsecond past
tolam əľəfirst periphrastic imperfect
tolam ulmašsecond periphrastic imperfect
tolənam əľəfirst periphrastic perfect
tolənam ulmašsecond periphrastic perfect
O czasie przyszłym Saarinen pisze „there is no future tense” i słowem nie wspomina, że jego funkcję pełni czas teraźniejszy.
Bradley J., Luutonen J., Mari, [w:] The Uralic languages, ed. D. Abondolo, R.-L. Valijärvi, 2023.
tolampresent/ non-past
toľəmsimple past 1
tolənamsimple past 2
tolam əľəcompound imperfect I
tolam ulmašcompound imperfect II
tolənam əľəcompound perfect I
tolənam ulmašcompound perfect II
Pisząc o języku maryjskim po polsku, czyli w języku, w którym w ogóle niewiele o Maryjczykach się pisze, napotyka się tu i ówdzie problemy natury terminologicznej. Jak bowiem opisać zjawiska językowe, której dotąd opisywane były w polskim językoznawstwie sporadycznie, jeśli w ogóle?
Martin Haspelmath we wstępie do swojej gramatyki języka lezgińskiego (A grammar of Lezgian, 1993) objaśnił, że odszedł od nieprzejrzystej tradycyjnej terminologii gramatycznej używanej przez sowieckich autorów, jak „piąty elatiwus” czy „czas przeszły 3”, na rzecz terminów z ułatwiającą zapamiętanie zawartości opisową
Inną cechą, która przyczynia się do tego, że niniejsza gramatyka jest przyjazna dla czytelników, jest unikanie nieprzejrzystych etykiet kategorii gramatycznych, takich jak „piąty elatiwus” czy „czas przeszły 3”. Zamiast tego zastosowano etykiety gramatyczne z ułatwiającą zapamiętanie zawartością opisową, takie jak „superelatiwus”, czy „czas przeszły dokonany”.
Etymologie maryjskie
Fiedotow = Федотов М.Р., Чувашско-марийские языковые взаимосвязи, 1990.
UED = Aikio A., Uralic etymological dictionary [draft version], 2020.
Zhivlov = Zhivlov M., Studies in Uralic vocalism III, “Journal of Language Relationship” 12, 2014.
Wyrazy pokrewne
Poniżej jest lista wybranych wyrazów maryjskich wraz z pokrewnymi im wyrazami fińskimi, udmurckimi i węgierskimi.
кок ‘dwa’ — fiń. kaksi ‘ts.’ — pur. *kakta. [Zhivlov 129]
мошташ ‘umieć, potrafić’ — fiń. mahtaa ‘ts.’ — pur. *mašta-. [Zhivlov 129]
ошкедаш ‘kroczyć’ — fiń. astua ‘ts.’ — pur. *aćka-. Maryjska forma z *aćka-ta-, fińska forma z *aćtaw- < *aćk(a)-taw-. [Zhivlov 129, UED 4]
ошкыл ‘krok’ — fiń. askel ‘ts.’ — pur. *aćka-li. [Zhivlov 129, UED 4]
Herneh kapustanke
Jak najwięcej zwykłych akapitów i ciągłego tekstu. Tabele — tylko dla informacji wymagających dwóch wymiarów.
Transkrypcja i wymowa
Аа [a] — А wymawia się jak pol. ‹a›: ача ‘ojciec’, кава ‘niebo’.
Бб [b] — Б wymawia się jak pol. ‹b›: оҥамбал ‘półka’.
Вв [v] — В wymawia się jak pol. ‹w›: вуй ‘głowa’, ава ‘matka’.
Гг [g] — Г wymawia się jak pol. ‹g›: кугу ‘duży’, йыҥгыр ‘dzwonek’.
Дд [d] — Д wymawia się jak pol. ‹d›: лудаш ‘czytać’, кундем ‘region’.
Ее [e/ je] — Е na początku wyrazu, po samogłosce i po ъ wymawia się jak pol. ‹je›: ер ‘jezioro’, каен ‘poszedł’, лумъеҥ ‘bałwan’. W pozostałych pozycjach wymawia się jak pol. ‹e›: пеш ‘bardzo’.
Жж [ž] — Ж wymawia się jak pol. ‹ż›: жап ‘czas’, кужу ‘długi’.
Зз [z] — З wymawia się jak pol. ‹z›: иза ‘starszy brat’, таза ‘zdrowy’. Przed и zawsze twardo, jak w pol. ‹Zimbabwe›: изи ‘mały’.
Ии [i] — И wymawia się jak pol. ‹i›: ир ‘dziki’, изи ‘mały’.
Йй [j] — Й wymawia się jak pol. ‹j›: йӱк ‘głos, dźwięk’, мый ‘ja’.
Кк [k] — К wymawia się jak pol. ‹k›: ик ‘jeden’, кок ‘dwa’.
Лл [l/ ľ] — Л przed ь, ю i я jest wymawiane miękko, jak ‹gli› we wł. ‹figlio›: вольык ‘bydło’, лювык ‘brudny, niechlujny’, коля ‘mysz’. Na końcu wyrazu oraz przed pozostałymi literami z wyjątkiem е i и jest wymawiane twardo, jak pol. ‹l›: кол ‘ryba’, лум ‘śnieg’, олма ‘jabłko’. Przed е i и jest wymawiane twardo lub miękko w zależności od wyrazu.
Мм [m] — М wymawia się jak pol. ‹m›: мо ‘co?’, эм ‘lekarstwo’.
Нн [n/ ń] — Н przed ь, ю i я jest wymawiane miękko, jak pol. ‹ń›: тӱньык ‘komin’, нюстык ‘ponury’, арня ‘tydzień’. Na końcu wyrazu oraz przed pozostałymi literami z wyjątkiem е i и jest wymawiane twardo, jak pol. ‹n›: кӧн ‘czyj?’, нунылан ‘dla nich’. Przed е i и jest wymawiane twardo lub miękko w zależności od wyrazu.
Ҥҥ [ŋ] — Ҥ wymawia się jak ‹n› w pol. ‹bank› lub jak ‹ng› w ang. ‹king›: еҥ ‘człowiek’, саҥга ‘czoło’, оҥа ‘deska’.
Оо [o] — О wymawia się jak pol. ‹o›: мотор ‘ładny’, ошпоч ‘orzeł bielik’.
Ӧӧ [ö] — Ӧ wymawia się jak w niem. ‹schön› lub fr. ‹fleur›: ӧртньӧр ‘siodło’, тӧр ‘płaski, równy’.
Пп [p] — П wymawia się jak pol. ‹p›: пу ‘drewno’, ӱп ‘włosy’.
Рр [r] — Р wymawia się jak pol. ‹r›: руш ‘Rosjanin’, яра ‘pusty’, пор ‘kreda’.
Сс [s] — С wymawia się jak pol. ‹s›: сӧсна ‘świnia’, кас ‘wieczór’. Przed и zawsze twardo, jak w pol. ‹Singapur›: ситаш ‘wystarczyć’.
Тт [t] — Т wymawia się jak pol. ‹t›: тул ‘ogień’, иктат ‘żaden, ani jeden’.
Уу [u] — У wymawia się jak pol ‹u›: мут ‘słowo’, кугу ‘duży’.
Ӱӱ [ü] — Ӱ wymawia się jak w niem. ‹über› lub fr. ‹sûr›: ӱй ‘masło’, кӱтӱ ‘stado’.
Чч [ć] — Ч wymawia się jak pol. ‹ć›: чӱчӱ ‘wujek’, поч ‘ogon’.
Шш [š] — Ш wymawia się jak pol. ‹sz›: шӱшпык ‘słowik’, шупшаш ‘ciągnąć’.
Ъъ (twardy znak) — Ъ pisze się w wyrazach złożonych, w których pierwszy element kończy się twardą spółgłoską, a drugi zaczyna od е, ю lub я: йыръюж ‘atmosfera’, лумъеҥ ‘bałwan’, оргъянда ‘pleksiglas’.
Ыы [ə] — Ы oznacza zredukowaną, centralną samogłoskę, jak ‹a› w ang. ‹ago› czy ‹comma›: ыр ‘kopiejka’, эрыкдымылык ‘niewola’.
Ьь (miękki znak) — Ь wskazuje miękką wymowę liter л i н na końcu wyrazu lub przed literami innymi niż е, и, ю i я: мугыль ‘pogardliwie’, мыскынь ‘nieszczęsny’, вольык ‘bydło’, тӱньык ‘komin’.
Ээ [e] — Э wymawia się jak pol ‹e›: эр ‘poranek’, куэ ‘brzoza’.
Юю [ju/ u] — Ю na początku wyrazu, po samogłosce i po ъ wymawia się jak pol. ‹ju›: Юл ‘Wołga’, омыю ‘senność’, йыръюж ‘atmosfera’. W pozostałych pozycjach wymawia się jak pol. ‹u›: нюстык ‘ponury’.
Яя [ja/ a] — Я na początku wyrazu, po samogłosce i po ъ wymawia się jak pol. ‹ja›: яндар ‘czysty’, ияш ‘pływać’, вӱдъяжга ‘trzcina’. W pozostałych pozycjach wymawia się jak pol. ‹a›: тӱня ‘świat’.
Poniżej jest transkrypcja łacińska wyrazów z powyższego opisu.
ава avá
арня arńá
ача aćá
вольык vóľək
вуй vuj
вӱдъяжга vüdjažgá
еҥ jeŋ
ер jer
жап žap
иза izá
изи izí
ик ik
иктат iktát
ир ir
ияш ijáš
йӱк jük
йыҥгыр jə́ŋgər
йыръюж jərjúž
кава kavá
каен kajén
кас kas
кок kok
кол kol
коля koľá
кӧн kön
кугу kugú
кужу kužú
кундем kundém
куэ kué
кӱтӱ kütǘ
лудаш ludáš
лум lum
лумъеҥ lumjéŋ
лювык ľúvək
мо mo
мотор motór
мугыль múgəľ
мут mut
мый məj
мыскынь mə́skəń
нунылан nunəlán
нюстык ńústək
олма olmá
омыю oməjú
оҥа oŋá
оҥамбал oŋambál
оргъянда org̊jandá
ошпоч ošpóć
ӧртньӧр örtńö́r
пеш peš
пор por
поч poć
пу pu
руш ruš
саҥга saŋgá
ситаш sitáš
сӧсна sösná
таза tazá
тӧр tör
тул tul
тӱньык tǘńək
тӱня tüńá
ӱй üj
ӱп üp
чӱчӱ ćüćǘ
шупшаш šupšáš
шӱшпык šǘšpək
ыр ər
эм em
эр er
эрыкдымылык érəkdəmələk
Юл Jul
яндар jandár
яра jará
[Czy w słowach вӱдъяжга i оргъянда spółgłoski д i г przed ъ są wymawiane dźwięcznie czy bezdźwięcznie?]
Opowieść językowa
Trzej bracia
E., urodzony w 1322
V., urodzony w 1324
L., urodzony w 1328
Poczekalnia
Alfabet maryjski i zarys wymowy
Klasyfikacja spółgłosek pod względem miejsca artykulacji:
spółgłoski wargowe: p b m v.
spółgłoski dwuwargowe: p b m.
spółgłoska wargowo-zębowa: v.
spółgłoski przedniojęzykowe: t d s z n r l š ž.
spółgłoski zębowe: t d s z n r l.
spółgłoski dziąsłowe: š ž.
spółgłoski środkowojęzykowe: ć ń ľ.
spółgłoski tylnojęzykowe: k g ŋ.
Redukcja samogłosek (!)
Harmonia wokaliczna
Harmonia wokaliczna (samogłoskowa) to zjawisko fonetyczne polegające na tym, że poszczególne wyrazy składają się z samogłosek podobnych do siebie pod względem wybranych cech artykulacyjnych.
[…]
Poniżej podsumowanie podziału samogłosek pod kątem harmonii wokalicznej oraz wyboru samogłoski w przyrostkach:
[i e ə a] → е
[u o] → о
[ü ö] → ӧ
Etymologie maryjskie
Skróty: arab. = arabski; czuw. = czuwaski; fiń. = fiński; pturk. = praturkijski; pur. = prauralski; ts. = to samo; udm. = udmurcki.
кыраш ‘bić, walić, uderzać’ — udm. кораны ‘rąbać, ścinać’ — pur. *kirä-. [SUE4 12]
леве ‘ciepły’ — fiń. lämmin ‘ts.’ — pur. *lämpi. [TschW 335; SUE3 83–84]
олма ‘jabłko’. Czuw. улма/ олма ‘ts.’. [Fiedotow CM 256; TschW 448]
чиче ‘tanina’ — udm. ӵыж ‘rumiany’ — pur. *čijči. [SUE5 162–164]
шовын ‘mydło’. Czuw. супӑнь/ сопӑнь ‘ts.’. Z arab. [Fiedotow CM 227; TschW 691]
шӱдыр ‘gwiazda’. Czuw. ҫӑлтӑр ‘ts.’. Z pturk. *jaltuŕ. [Fiedotow CM 232; TschW 742; Stachowski 360]
Nierosyjskie litery w grażdańskich alfabetach wybranych języków Europy
Alfabet rosyjski: а б в г д е ё ж з и й к л м н о п р с т у ф х ц ч ш щ ъ ы ь э ю я.
mrj
maryjski górski
ӓ ӧ ӱ ӹ
mhr
maryjski łąkowy
ҥ ӧ ӱ
udm
udmurcki
ӝ ӟ ӥ ӧ ӵ
kom
komi
і ӧ
chv
czuwaski
ӑ ӗ ҫ ӳ
tat
tatarski
ә җ ң ө ү һ
xal
kałmucki
bak
baszkirski
ғ ҙ ҡ ң ө ҫ ү һ ә
bel
białoruski
і ў
ukr
ukraiński
ґ є і ї
bos
bośniacki
ђ ј љ њ ћ џ
srp
serbski
cnr
czarnogórski
ђ з́ ј љ њ с́ ћ џ
mkd
macedoński
ѓ ѕ ј љ њ ќ џ
Wszystkie: ӑ ӓ ә ѓ ґ ғ ђ ҙ ӗ є ӝ җ з́ ӟ ѕ ӥ і ї ј ќ ҡ љ ң ҥ њ ӧ ө с́ ҫ ћ ў ӱ ӳ ү һ ӵ џ ӹ. Języki zyriański i permiacki mają takie same alfabety, stąd w tabeli makrojęzyk komi. Języki erzjański, mokszański i bułgarski mają takie same alfabety jak rosyjski.
Różne symbole
ƀđǥ βδγ φθχ b̥d̥g̊ pi‧al ← ↑ → ↓ – — ⸺ ⸻ ‹◌› «◌» ‘◌’ „◌” “◌” … • ×
Wielka księga zdań…
…jako wstęp do filmów?
Поро эр. Поро кече. Поро кас. [Wasiljew 37]
поро ‘dobry’.
эр ‘poranek’; czuw. ир.
кече ‘dzień’.
кас ‘wieczór’; czuw. каҫ.
Do zrobienia
Тугеже […] мыланем его высокопревосходительствылан возаш верештеш. [Wygodska 117] ‘W takim razie […] będę musiał napisać do jego wysokiej ekscelencji.’
тугеже ‘więc, zatem, w takim razie’.
мыланем cel. od мый ‘ja’.
его высокопревосходительствылан cel. od его высокопревосходительство ‘jego wysoka ekscelencja’. Высокопревосходительствылан to najdłuższy wyraz w przygotowanym dla serwisu Yandex Translate korpusie równoległym zawierającym ponad 370 tysięcy maryjsko-rosyjskich par zdań.
возаш (ем) ‘pisać’.
верештеш 3. os. lp. od верешташ (ам) ‘dostać się, znaleźć się, natknąć się’. Forma 3. os. lp. jest używana w konstrukcjach ‘(komuś) trzeba (zrobić), (ktoś) musi (zrobić)’.
Высокопревосходительствылан to najdłuższy wyraz w przygotowanym dla serwisu Yandex Translate korpusie równoległym zawierającym ponad 370 tysięcy maryjsko-rosyjskich par zdań. Wyraz pochodzi z maryjskiego tłumaczenia książki Emmy Wygodskiej pt. Пламя гнева (mar. Шыде тул, pol. ‘płomień gniewu’), a konkretnie ze zdania: тугеже […] мыланем его высокопревосходительствылан возаш верештеш ‘w takim razie […] będę musiał napisać do jego wysokiej ekscelencji’.
Закондымылыкыштлан нунылан тӱлалтеш. ‘Za ich nieprawość będzie im zapłacone.’
zakon ‘prawo, reguła’
zakon-dəmə ‘bezprawny’
zakon-dəmə-lək ‘nieprawość, bezprawie’
zakon-dəmə-lək-əšt ‘ich nieprawość’
zakon-dəmə-lək-əšt-lan ‘za ich nieprawość’
Zakondəmələkəštlan to najdłuższy wyraz w maryjskim Nowym Testamencie. Jest częścią zdania z Drugiego Listu św. Piotra (2,13): zakondəmələkəštlan nunəlan tülalteš ‘za ich nieprawość będzie im zapłacone’.
Inną ciekawostką z tego zdania jest podwójny celownik (z przyrostkiem лан):
закондымылыкышт ‘ich nieprawość’
закондымылыкышт-лан ‘za ich nieprawość’
нуно ‘oni’
нуны-лан ‘im, dla nich’
Czasowniki takie jak тӱлаш ‘płacić’ i тӱлалташ ‘być płaconym’ łączą się z dwoma celownikami, żeby pokazać, komu i za co się płaci.
Мыйын шылтен кийыктымем теве, тудо пеш тыглай ой: ик шӱм гына пӱсын ужеш. Шинча дене эн тӱҥжым ужын от шукто.
Теве мӹньӹн икмахатем, тӹдӹ пиш проста: йӓнг доно веле яжон ужаш лиэш. Сек керӓл сӹнзӓлӓн ак кай.
Ӱҥгын ӱмыржӧ айдемын нарак, тудо кокла шот дене шымле ий ила. Ӱҥгӧ ‘puchacz’ to najkrótszy wyraz zawierający wszystkie trzy charakterystyczne dla języka maryjskiego litery alfabetu: ҥ, ӧ, ӱ.
Źródła
Wasiljew = Васильев В.Н., Русско-марийский разговорник, 2004.
Wygodska = Выгодская Э., Шыде тул, кус. А.С. Смирнов, 1954.
ODSŁOWNIK
ODSŁOWNIK (odsłownik twierdzący) ma przyrostek ‑маш/ ‑ымаш.
„am”„em”
odsł.‑маш‑ымаш
Czasowniki
Tryb oznajmujący: czas teraźniejszy
Czas teraźniejszy to właściwie czas teraźniejszo-przyszły.
„am”„em”
1. os. lp.‑ам‑ем
2. os.‑ат‑ет
3. os.‑еш‑а
1. os. lm.‑ына‑ена
2. os.‑ыда‑еда
3. os.‑ыт‑ат
Poniżej przykłady odmiany bardzo regularnych czasowników:
ужаш (ам) ‘widzieć’: ужам, ужат, ужеш, ужына, ужыда, ужыт.
ончаш (ем) ‘patrzeć’: ончем, ончет, онча, ончена, ончеда, ончат.
Tryb oznajmujący: czas przeszły prosty I
„am”„em”
1. os. lp.‑ым‑ышым
2. os.‑ыч‑ышыч
3. os.‑Е‑ыш
1. os. lm.‑на‑ышна
2. os.‑да‑ышда
3. os.‑ыч‑ышт
Koncówki ‑на i ‑да w formach 1. i 2. os. lm. (obu koniugacji) mogą być akcentowane lub nie.
Poniżej przykłady odmiany bardzo regularnych czasowników:
лудаш (ам) ‘czytać’: лудым, лудыч, лудо, лудна, лудда, лудыч.
возаш (ем) ‘pisać’: возышым, возышыч, возыш, возышна, возышда, возышт.
Tryb oznajmujący: czas przeszły prosty II
Przyrostki tradycyjnych form analitycznych:
„am”„em”
1. os. lp.‑ын улам‑ен улам
2. os.‑ын улат‑ен улат
3. os.‑ын‑ен
1. os. lm.‑ын улына‑ен улына
2. os.‑ын улыда‑ен улыда
3. os.‑ын улыт‑ен улыт
Przyrostki form syntetycznych:
„am”„em”
1. os. lp.‑ынам‑енам
2. os.‑ынат‑енат
3. os.‑ын‑ен
1. os. lm.‑ынна‑енна
2. os.‑ында‑енда
3. os.‑ыныт‑еныт
Poniżej syntetyczne formy bardzo regularnych czasowników:
шочаш (ам) ‘urodzić się’: шочынам, шочынат, шочын, шочынна, шочында, шочыныт.
колаш (ем) ‘umrzeć’: коленам, коленат, колен, коленна, коленда, коленыт.
Tryb chcący: czas teraźniejszy
„am”„em”
1. os. lp.‑нем‑ынем
2. os.‑нет‑ынет
3. os.‑неже‑ынеже
1. os. lm.‑нена‑ынена
2. os.‑неда‑ынеда
3. os.‑нешт‑ынешт
Tryb rozkazujący
„am”„em”
1. os. lp.——
2. os.(jak to nazwać?)‑Е
3. os.‑шЕ/ ‑жЕ‑ыжЕ
1. os. lm.(‑ына)(‑ена)
2. os.‑са/ ‑за‑ыза
3. os.‑ышт‑ышт
W 1. os. lm. używa się form trybu oznajmującego, np. лудына ‘czytamy; czytajmy’, возена ‘piszemy; piszmy’. Przyrostki ‑са/ ‑за w formach 2. os. lm. (obu koniugacji) są niekacentowane.
Dopełniacz
Przyrostkiem dopełniacza jest ‑н/ ‑ын.
mian.dop.
ача ‘ojciec’ачан
эрге ‘syn’эргын
чӱчӱ ‘wujek’чӱчӱн
ӱдыр ‘córka’ӱдырын
Celownik
Przyrostkiem celownika jest ‑лан.
mian.cel.
ача ‘ojciec’ачалан
эрге ‘syn’эргылан
чӱчӱ ‘wujek’чӱчӱлан
ӱдыр ‘córka’ӱдырлан
Przyrostek ‑лан może być akcentowany lub nie; w tym drugim przypadku akcent pada na tę samą sylabę co w mianowniku.
Inessiwus
Przyrostkiem inessiwu jest ‑штЕ/ ‑ыштЕ.
mian.iness.
ола ‘miasto’олаште
корно ‘droga’корнышто
пасу ‘pole’пасушто
пӧрт ‘dom’пӧртыштӧ
Illatiwus
Przyrostkiem illatiwu jest ‑ш(кЕ)/ ‑ыш(кЕ).
mian.illat.
ола ‘miasto’олаш(ке)
корно ‘droga’корныш(ко)
пасу ‘pole’пасуш(ко)
пӧрт ‘dom’пӧртыш(кӧ)
Latiwus
Przyrostkiem latiwu jest ‑ш/ ‑еш/ ‑эш.
mian.lat.
ола ‘miasto’олаш
корно ‘droga’корнеш
пасу ‘pole’пасуэш
пӧрт ‘dom’пӧртеш
Rzeczowniki zakończone na [j] odmieniają się regularnie, ale należy zwrócić uwagę na pisownię, np. мӱй ‘miód’ : мӱеш.
Komitatiwus
Przyrostkiem komitatiwu jest ‑ге. Poniższe przykłady to maryjskie żeńskie imiona.
mian.kom.
ОняОняге
ОшалгеОшалгыге
ОроптиОроптиге
ОшалякОшалякге
Przyrostek komitatiwu jest akcentowany.
Komparatiwus
Przyrostkiem komparatiwu jest ‑ла. Poniższe przykłady to maryjskie żeńskie imiona.
mian.komp.
ОняОняла
ОшалгеОшалгыла
ОроптиОроптила
ОшалякОшалякла
Przyrostek komparatiwu jest nieakcentowany, więc akcent pada na tę samą sylabę co w mianowniku.
Teksty maryjskie
Jeśli tekst jest dłuższy (rozmówki, przysłowia) i jego tworzenie polega na ciągłym dokładaniu kolejnych zdań, to jego analiza leksykalno-gramatyczna jest zbierana w słowniku umieszczonym po tekście. Jeśli tekst jest krótki (wiersz), to jest analizowany zdanie po zdaniu.
Jak powstał człowiek
Tekst oryginalny: Айдеме кузе лийын, [w:] Марийский фольклор: Мифы, легенды, предания, сост. В.А. Акцорин, 1991.
¹ Шун гычын айдемым ыштеныт, лавра гычын. ² Еҥ мланде гычын ышталтын, да мландышкак тудо кая.
³ Юмо первый ульмым колтен, вара ӱдырамашым. ⁴ Могырышт нунын кӱч гане улмаш. ⁵ Юмо ойлен айдемылан:
— Ту верема йотке нимом ида ыште!
⁶ Сатана толын да нунылан манын:
— Юмо шӱден олмам кочкаш.
⁷ И айдеме кочкын олмам, туддеч вара айдемын кап-могыржо мемнанын гане лийын.
⁸ Ӱдырамаш олмам нелын колтен. ⁹ А ульмыжо нелын шуктен огыл. ¹⁰ Тудлан верчын ульмын пӧръеҥ сын, а ӱдырамашын шке сынже лийын.
(1) Шуи гычын айдемым ыштеныт, лавра гычын.
Płaczę!
Tekst oryginalny: Алёна Яковлева, Шортам!, «Ончыко» 9, 2016.
¹ Южгунам, чучеш да нелын,
Кычкырен шортмем шуэш.
Кече ден пырля кынелын,
Шыргыжаш перна уэш.
⁵ Сурт коклаште ятыр сомыл:
Мушкедаш, кочкаш шолташ.
Пашаланже його омыл,
Огеш код лач жап шорташ.
⁹ Ну, шонем, чечас шинчам да
Чон оҥгем рудем садак!
Но воктенысе йочамла
Тӱҥалам модаш адак.
¹³ Телефон, уна-влак, кевыт,
Йочасад, урем да пӧрт…
Кече-влак паша ден темыт,
Шорташат ярсен ом керт.
(1–2) Южгунам, чучеш да нелын,/ кычкырен шортмем шуэш. ‘’
(3–4) Кече ден пырля кынелын,/ шыргыжаш перна уэш. ‘’
(5–6) Сурт коклаште ятыр сомыл:/ мушкедаш, кочкаш шолташ. ‘’
(7–8) Пашаланже його омыл,/ огеш код лач жап шорташ. ‘’
(9–10) Ну, шонем, чечас шинчам да/ чон оҥгем рудем садак! ‘’
(11–12) Но воктенысе йочамла/ тӱҥалам модаш адак. ‘’
(13–14) Телефон, уна-влак, кевыт,/ йочасад, урем да пӧрт… ‘Telefon, goście, sklep, przedszkole, ulica i dom…’
телефон ‘telefon’.
уна-влак ‘goście’, od уна ‘gość’ i przyrostka lm. влак.
кевыт ‘sklep’. йочасад ‘przedszkole’. урем ‘ulica’. да ‘i’. пӧрт ‘dom’.
(15–16) Кече-влак паша ден темыт,/ шорташат ярсен ом керт. ‘’
кече-влак ‘dnie’.
паша ден ‘pracą’: паша ‘praca’; ден(е) poimek narzędnika.
темыт 3. os. lm. od темаш (ам) ‘wypełnić się’.
шорташат: шорташ (ам) ‘płakać’; ат ‘i; też’, partykuła emfatyczna.
ярсен: im. przys. od ярсаш (ем) ‘mieć czas, być wolnym’.
ом керт ‘nie mogę’, forma przecząca 1. os. lp. od керташ (ам) ‘móc, potrafić’; jako posiłkowy wymaga formy im. przys. czasowników głównych.
Robocze tłumaczenie
Telefon, goście, sklep,
przedszkole, ulica i dom…
Мый тыгай мутым ом пале. ‘Ja takiego słowa nie znam.’ — мый ‘ja’. тыгай ‘taki’. мутым bier. od мут ‘słowo’. ом пале ‘nie znam’, forma przecząca 1. os. lp. od палаш (ем) ‘znać’.
Drachenfutter rn. ‘jedzenia dla smoka’. Od Drache rm. ‘smok’ i Futter rn. ‘pożywienie, karma’. W przenośni Drachenfutter oznacza upominek, np. kwiaty lub słodycze, dla bliskiej osoby, która się gniewa.
Słownictwo
Пешкыде ‘twardy’ i пушкыдо ‘miękki’ to para zaskakująco podobnych antonimów.
Cytaty
The clumsiest literal translation is a thousand times more useful than the prettiest paraphrase. — Vladimir Nabokov
Es gibt keine schlechten schüler, es gibt nur miserable lernmethoden. — Sebastian Leitner
If learning a foreign language really is important to you, itʼs up to you to make time for it in your day. — John Fotheringham
If you know how to handle the verbs, you know how to handle the language. Everything else is just vocabulary. — Michel Thomas
No language is justly studied merely as an aid to other purposes. It will in fact better serve other purposes, philological or historical, when it is studied for love, for itself. — J.R.R. Tolkien
No man can be a good citizen if he is not at least in process of learning to speak the language of his fellow-citizens. — Theodore Roosevelt
No painting, no art, no photograph in the world can excite me as much as a printed page of text in a foreign language I canʼt read… yet. — Barry Farber
Self-education is, I firmly believe, the only kind of education there is. — Isaac Asimov
A year from now you will wish you had started today. — Karen Lamb
Maryjczycy i języki maryjskie w spisie powszechnym
Poniżej garść wybranych danych ze Wszechrosyjskiego Spisu Powszechnego 2020, którego wyniki pod koniec grudnia 2022 roku opublikowała rosyjska Federalna Służba Statystyki Państwowej (Rosstat).
W spisie wymieniono trzy grupy narodowościowe Maryjczyków:
M₁ = марийцы (мар, мари, марий, меря, черемисы)
M₂ = горные марийцы (горномарийцы)
M₃ = лугово-восточные марийцы (луговые марийцы, уральские марийцы)
oraz trzy grupy językowe:
jM₁ = марийский
jM₂ = горномарийский
jM₃ = лугово-восточный марийский
Tom 5, tabela 1: Narodowość. Narodowość maryjską zadeklarowało 437 981 osób (M₁ 423 803, M₂ 14 077, M₃ 101).
Tom 5, tabela 3: Znajomość języka rosyjskiego. Znajomość języka rosyjskiego zadeklarowało 430 022 Maryjczyków (M₁ 416 087, M₂ 13 834, M₃ 101), z czego na co dzień posługuje się nim 417 407 Maryjczyków (M₁ 404 835, M₂ 12 472, M₃ 100).
Tom 5, tabela 4: Znajomość języków. Znajomość języków maryjskich zadeklarowały 274 303 osoby (jM₁ 258 722, jM₂ 15 352, jM₃ 229), z czego na co dzień posługuje się nimi 243 707 osób (jM₁ 228 678, jM₂ 14 882, jM₃ 147).
Tom 5, tabela 5: Znajomość języków wg najliczniejszych narodowości. Najwięcej użytkowników języki maryjskie mają wśród następujących narodowości:
jM₁
jM₂
jM₃
Σ
Maryjczycy
241 194
15 088
181
256 463
Rosjanie
10 397
131
37
10 565
Tatarzy
2 223
2
1
2 226
Baszkirowie
1 785
—
—
1 785
Czuwasze
377
59
—
436
Udmurci
321
—
—
321
Pozostałe narodowości deklarujące znajomość języków maryjskich (bez podziału na jM₁, jM₂, jM₃):
Mordwini (49)
Ukraińcy (49)
Ormianie (27)
Uzbecy (21)
Kazachowie (17)
Kereszeni (17)
Białorusini (15)
Azerowie (10)
Tadżycy (9)
Mołdawianie (8)
Komi Zyrianie (7)
Niemcy (7)
Awarowie (6)
Czeczeńcy (6)
Koreańczycy (6)
Turkmeni (5)
Gruzini (4)
Lezgini (4)
Osetyjczycy (4)
Żydzi (4)
Kozacy (3)
Erzjanie (2)
Jakuci (2)
Kirgizi (2)
Komi Permiacy (2)
Buriaci (1)
Chakasi (1)
Grecy (1)
Kałmucy (1)
Karelowie (1)
Kumycy (1)
Lakowie (1)
Tatarzy krymscy (1)
Etymologie maryjskie
але¹ ‘albo, czy (w pytaniach rozłącznych)’. Ros. или, w niektórych dialektach Powołża али. [GalИГ 1:177, TschW 10]
але² ‘jeszcze; czyżby, może’. [TschW 10]
ий¹ ‘lód’; mar. gór. и.
ий² ‘rok’; mar. gór. и.
ий³ ‘dłuto’.
тумна ‘sowa; (przen.) fajtłapa’; mar. gór. тымана. Czuw. тӑмана ‘sowa; głupiec, gapa; głupi, nieogarnięty’. [FedЧМ 244, FedЭС II:191, TschW 825]
Skróty
czuw. = czuwaski
mar. gór. = maryjski górski
przen. = przenośnie
ros. = rosyjski
Zapożyczenia turkijskie w języku maryjskim
ола ‘miasto’; mar. gór. хала (dial. ала). Czuw. хула (dial. хола) ‘miasto’. [Fed90 266, Fed96 II 354, TschW 446]
Najdłuższe słowa
W korpusie są trzy 20-literowe rodzime słowa:
лӱдыкшыдымылыкыштлан
соҥгырапочкалтышымат
тургыжландарымыланна
Słownictwo maryjskie
Кумытло ‘trójca’
Słownik języka śródziemnomorskiego
Pomysł jest taki: przerobić wyrazy starogreckie tak, żeby otrzymały formę wyrazów prauralskich, najlepiej przy pomocy mniej lub bardziej regularnych praw głosowych.
amma rz. matka
atta rz. ojciec
Hella rz. = przedstawiciel wschodniego plemienia
Hellada rz. = kraina we wschodniej części morza, zamieszkana przez Hellów
2023 — rok języków
zejść z Twittera (na wszystkich socmediach tryb incognito)
posprzątać Carrd
zacząć kanały w Telegramie (albo i nie)
Rozmówki maryjskie
Miejsce rozmówek jest w Anki. Luźny pomysł: zdania z rozmówek ułożyć w kolejności trudności (stopnia złożoności).
Języki uralskie — początki językoznawstwa
wstęp (Tacyt, Ptolemeusz, Jordanes)
zasadnicza część
Ottar (IX/X wiek)
Aeneas Sylvius Piccolomini/ Pius II (1405–64)
Martin Fogel (1634–1675)
[…]
na koniec Sajnovics (1733–85) i Gyarmathi (1751–1830)
zakończenie
W roku 98 naszej ery Publiusz Korneliusz Tacyt napisał w ostatnim rozdziale swojego De origine et situ Germanorum:
Dzikość i ubóstwo Fennów jest aż do podziwienia. Nie widać tam ani oręża, ani koni, ani mieszkania żadnego. Jedzą zioła, wdziewają skóry, legają na ziemi, cała ich nadzieja w strzałach, które w niedostatku żelaza, koście ostro nasadzone srożą. Z łowów mężczyzna i niewiasta żyje. Żony, polując równie z mężami, obłowem z nimi się dzielą. Najwarowniejszym dla niemowląt od pluty i drapieżnego zwierza przytułkiem, sałasz z gałęzi upleciony, który też służy za domowisko dla młodzieży i starców. [Germania Kaja Korneliusza Tacyta, tłum. Adam S. Naruszewicz, 1861]
Tak oto po raz pierwszy na kartach historii pojawił się jeden z narodów znanych dziś jako uralskie. Kogo dokładnie Tacyt miał na myśli, nie jest pewne. Wielu twierdzi, że chodziło o przodków dzisiejszych Lapończyków, niektórzy — że Bałtofinów. Pół wieku później w Geōgraphikḕ Hyphḗgēsis Klaudiusza Ptolemeusza dwukrotnie pojawiają się Phínnoi, porównywani do Tacytowych Fennów, zaś w roku 551 Jordanes w De origine actibusque Getarum wymienia etnonimy Screrefennae i Finni, również odnoszące się najprawdopodobniej do Lapończyków. Trzy powyższe relacje łączy między innymi to, że żadna nie wspomina o języku wzmiankowanych Fennów/ Finnów. Na to trzeba było poczekać aż do X wieku.
[…]
Niejaki Ottar fra Hålogaland około 890 roku zawitał w Anglii. W tym czasie na dworze Alfreda Wielkiego, króla Wessexu, powstawał.
Bibliografia
Discenza N.G., Old English Orosius, [w:] The encyclopedia of medieval literature in Britain, ed. S. Echard, R. Rouse, 2017.
Valtonen I., The North in the Old English Orosius. A geographical narrative in context, 2008.
Wickman B., The history of Uralic linguistics, [w:] The Uralic languages. Description, history and foreign influences, ed. D. Sinor, 1988.
Czego nie lubię w tych fontach
Gentium Plus: słaby kerning, szczególnie w cyrylickich blokach Unikodu.
Charis: słaby kerning, szczególnie w cyrylickich blokach Unikodu; brak greki (nawet podstawowy alfabet grecki jest niekompletny).
Brill: brak kilku liter z cyrylickich bloków Unikodu.
Fragmenty fanzinu opublikować na blogu z linkiem do ściągnięcia całej gazetki.
podręcznik do angielskiego vs Duolingo
logogryfy z nazwami języków
rebusy z hieroglifami
herneh kapustanke ‘groch z kapustą’
słownik maryjsko-polski w stylu Słownika japońsko-polskiego
piksele
Lenovo C320
Nokia T20
Xiaomi Redmi 12
device pixels
1600 × 900 px
1,78 : 1
1200 × 2000 px
1 : 1,67
1080 × 2460 px
1 : 2,28
screen pixels
1600 × 900 px
100 × 56 em
1,78 : 1
680 × 1133 px
43 × 71 em
1 : 1,67
396 × 816 px
25 × 51 em
1 : 2,06
pixel ratio
1,00
1,76
2,73
min-width
1600 px
640 px
390 px
[www.mydevice.io]
spis treści › język gocki
bibliografia
podręczniki, gramatyki
Bennett W.H., An introduction to the Gothic language, 2006.
Lambdin T.O., An introduction to the Gothic language, 2006.
Miller D.G., The Oxford Gothic grammar, 2019.
Wright J., Grammar of the Gothic language, 1949/ 1966.
alfabet
Alfabet gocki składa się z 27 liter: a, b, g, d, e, q, z, h, þ, i, k, l, m, n, j, u, p, , r, s, t, w, f, x, ƕ, o, .
wymowa
W kolejnych kolumnach podano: 1) litery gockie, 2) transliterację, 3) transkrypcję z zarysem opisu wymowy.
a	a	a [a] — jak pol. ‹a›.
		ā [aa] — jak pol. ‹a›, ale długie.
ai	ai	[e] — jak pol. ‹e›.
au	au	[o] — jak pol. ‹o›.
Etymologia wyrazów z ai i au pokazuje, że te dwuznaki oryginalnie miały trojaką wymowę, co w wielu tekstach wciąż rozróżnia się w transkrypcji: aí aú [e o] — jak pol. ‹e o›; ai au [ee oo] — jak pol. ‹e o›, ale długie; ái áu [aj aw] — jak pol. ‹aj ał›. Nie ma dowodów, że w czasach Wulfili (IV w.) takie rozróżnienie miało miejsce.
e	e	ē [ėė] — jak pol. ‹e›, ale ścieśnione i długie.
ei	ei	[ii] — jak pol. ‹i›, ale długie.
i	i	[i] — jak pol. ‹i›.
iu	iu	[iw] — jak pol. ‹ił›.
o	o	ō [ȯȯ] — jak pol. ‹o›, ale ścieśnione i długie.
u	u	u [u] — jak pol. ‹u›.
		ū [uu] — jak pol. ‹u›, ale długie.
Nie ma podstaw sądzić, że iloczas istniał około IV w.
b	b	[b] — jak pol. ‹b›: na początku wyrazu i po spółgłosce.
		[β] — jak w hiszp. ‹iba›: po samogłosce w środku wyrazu.
d	d	[d] — jak pol. ‹d›: na początku wyrazu i po spółgłosce.
		[δ] — jak w ang. ‹this›, hiszp. ‹hada›: po samogłosce w środku wyrazu.
g	g	[g] — jak pol. ‹g›: na początku wyrazu i po spółgłosce.
		[γ] — jak w pol. ‹klechda›, hiszp. ‹agua›: po samogłosce w środku wyrazu.
Po samogłosce na końcu wyrazu i przed końcowym s spółgłoski b d g [β δ γ] traciły dźwięczność i były wymawiane [φ θ χ] (jak w jap. ‹fuku›, jak w ang. ‹thin› i jak pol. ‹ch›). W piśmie litery b i d (ale nie g) zazwyczaj wymieniały się wówczas na f i þ.
Zbitki bb i dd były wymawiane zwarto: [bb] i [dd], jak w pol. ‹hobby›, ‹oddech›. Zbitki gg, gk i gq były wymawiane [ŋg], [ŋk] i [ŋkʷ]. Zbitka ggw była wymiawiana [ŋgw] lub [ggw] w zależności od wyrazu.
p	p	[p] — jak pol. ‹p›.
t	t	[t] — jak pol. ‹t›.
k	k	[k] — jak pol. ‹k›.
f	f	[φ] — jak w jap. ‹fuku›.
þ	þ	[θ] — jak w ang. ‹thin›.
s	s	[s] — jak pol. ‹s›.
z	z	[z] — jak pol. ‹z›.
h	h	[h] — jak w ang. ‹help›: na początku wyrazu przed samogłoską, być może także w środku między samogłoskami.
		[χ] — jak pol. ‹ch›: w pozostałych pozycjach.
m	m	[m] — jak pol. ‹m›.
n	n	[n] — jak pol. ‹n›.
r	r	[r] — jak pol. ‹r›.
l	l	[l] — jak pol. ‹l›.
j	j	[j] — jak pol. ‹j›.
w	w	w [u] — jak pol. ‹u›: między spółgłoskami oraz na końcu wyrazu po spółgłosce.
		w [w] — jak pol. ‹ł›: w pozostałych pozycjach.
		y [ü] — jak w niem. ‹über›: w zapożyczeniach z greki.
ƕ	ƕ	[hʷ] lub [χʷ], czyli [h] lub [χ] z zaokrąglonymi ustami — podobnie do pol. ‹chł›.
q	q	[kʷ], czyli [k] z zaokrąglonymi ustami — podobnie do pol. ‹kł›.
x	x	[k] — jak pol. ‹k›.
Litery  i  nie miały wartości fonetycznej i były używane tylko do zapisu liczb.